Al encuentro de sí mismo.
Una historia de Légamo
por Evil Pail 

A la memoria de Tío Factos,
quien inspiró esta historia.

JACO
Hace unas semanas se había comprobado la teoría del tiempo fantasma, así que ahora estamos en el 1732, ¿puedes creer tal relleno cronológico? Pero da igual, ese no es el verdadero problema.
Luego de los supuestos ataques desde fuera de la Tierra, se ha formado un gobierno mundial y estamos confinados en nuestras casas, trabajando para él por computadoras.
— ¡¡¡A la mierda!!!
Antes de todo esto acostumbraba ganarme la vida tocando el contrabajo con mi banda en el bar Dubua, calle 66, ahora encerrado en la casa, solo grabo música para mi banda imaginaria, Légamo, mi público, mis gatos y mi perra.
La soledad y la frustración solo han reforzado mis vicios, uno de todos ellos mi favorito, la pastillita con forma de barco pirata... ¡viajazo!
¿Qué? ¿Cómo la consigo?… ¡Ja! Los piratas nunca han dejado de existir.
Una dosis basta para viajar a través de las arenas movedizas del tiempo: pasados, presentes, futuros, otros mundos paralelos, todos lejos de este eterno invierno - hoy muelo 2.
WALVE COBRA SU PARTE
[Y entonces todo empezó a deshacerse.]
Mi cabeza fue lo primero que se desprendió; un giro inesperado marcó algo en el tiempo y mis manos se volvieron música al fin.
Flotando en mi barco, pude ver la tierra de lejos. Dos entidades gigantes tenían una gran batalla. Mi corazón estaba de parte del gigantesco ser con cuerpo
de selva húmeda, cara extrañamente humana y patas largas de arrayán. Sé que el cangrejo metálico parece ser mucho más poderoso, pero algo en mi dice que caerá.
[Algo cambió]
Como si fuera un sueño dentro de otro y otro sueño, siento mi cara enterrada en la arena, taponeando mi nariz, dentro de mis párpados, no puedo ver nada, solo escucho a alguien que me pregunta cómo estoy.
J —Todo bien —contesté—, solo creo que se ha roto mi barco.
I —¿Te refieres a este pequeño barco de juguete?
J —No, no, a un barco real con el que crucé la arena y llegué hasta aquí.
I —Tal vez no estás donde piensas que estás y todo ha sido parte de una gran alucinación, pero lo más probable es que se hayan llevado tu barco a Tar-Tar, pasando el círculo de fuego —dice riendo—.
[la voz se desvanece]
Una alarma suena en la cabeza de Jaco, son las 3 de la mañana, no tiene que ir a ningún lugar, solo es ansiedad.
Todo lo que hay en su habitación son restos de una antigua vida: basura, libros, discos de música.
Todo lo que hay en su cabeza son formas desconocidas y desorganizadas de miles de sueños perdidos.
—Miedo, ¿no habías olvidado el miedo? —le repite Ipse—. (Aún jugando con su mano izquierda con aquel barco de juguete que se hacía cada vez más pequeño)
CÍRCULO DE FUEGO
El círculo de fuego, danza de los alacranes o capricho árabe, como le llamaban algunxs, era el lugar más peligroso y excitante en el que había estado, más que un lugar, una situación, una violenta, caótica y sublime situación, el círculo armado que protegía a Tar-Tar de la gran máquina.
Teníamos que cruzar casi 900 km para llegar y hasta el momento solo veía ojos, bastaba tan solo una brisa para encender esas miradas, todxs andaban armadxs dispuestos a proteger la semilla a la que era imposible llegar, pero si eras parte de esta danza donde todxs parecían conocerse y confiar plenamente en el otro, la lograbas encontrar.
Rasgué los harapos que llevaba como túnica para cubrirme la cara, al parecer, aquí era una regla, agarré un fierro de cobre y como en un déjà reve sentí a mis antepasados levantar este caos encantador del cual yo era un nativo.
Desde que pude ver a Ipse traía la cara cubierta, vestía muy elegante, como de la India, sus ojos estaban pintados de negro, al igual que las uñas de sus manos y pies, llevaba un violín con 3 cuerdas y una especie de cerbatana que también era una flauta.
Juntos caminamos a través de la multitud, por el camino probamos frutas de todo tipo, jugos, licores, abundante cerveza y muchos tipos de hierbas para fumar. Cada tanto había lugares para descansar, bañarse, muebles llenos de libros, ropa, esculturas de todos los materiales y tamaños, todo muy bien cuidado.
En el desierto la música en vivo no cesaba: ruidismos, psicodelia, electrónica, mantras guturales, free jazz... infinita improvisación. Mientras más nos acercábamos a nuestro destino, más festivo era todo. ¿Acaso nadie dormía? El lugar parecía a veces sacado de una película de Tony Gatlif mezclada con una tocata punky.
No pregunté la fecha ni el lugar para no dar explicaciones, pero sin duda era una especie de futuro distópico o pasado... da igual.
En todo este tiempo de caminar escuché a Ipse improvisar sus melodías en el violín, moría de ganas por tocar. Todo el tiempo mis manos dibujaban en un mástil imaginario. Mi corazón latía como el galope de un caballo encabritao.
¿HAS SENTIDO ABSTINENCIA POR DROGA?
… bueno, quizás exageré, a estas alturas ya no sé si quería encontrar mi barco, esta realidad me gustaba mucho más.

Cada segundo, nuestro viaje se volvía más intenso; cada paso era un baile, un roce, una presencia inmensa. Mientras descendíamos por una gran duna, una ciudad inimaginable se presentó ante nuestros ojos.
TAR-TAR
Tar-Tar no tenía puerta, pero sí una cascada que al pasar se abría formando tu silueta. ¡Qué carajo! Lo primero que vi al entrar fue una enorme pileta de mármol y lapislázuli, con espirales de agua que flotaban como dragones.
Más que una ciudad, era una selva comestible combinada en perfecto equilibrio con complejas estructuras de metal, piedra y madera, conectada por numerosos puentes flotantes. Todo parecía romper las leyes de la física y la razón, pero, a la vez se notaba que había sido construida a pulso por sus habitantes, muy cuidadosamente.
El lugar estaba poblado tanto por humanos como por animales salvajes pero amistosos, muchos tipos de aves volaban por el cielo libremente, muchas de ellas eran palomas mensajeras...
Si manejaban la energía electromagnética ¿por qué no tenían teléfonos o internet?
Ipse casi no hablaba, se la pasaba silbando, hacía ritmos con sus dientes, tocaba sus instrumentos o estaba paradx de manos... horas. Apenas llegamos me dijo:
—Voy por la cuerda que me falta, tú ve por tu barco, te encuentro más tarde.
...y literal, de un supersalto voló lejos de mí, quedé realmente impresionado... ¿habrán tenido que ver esos dos imanes en su cinturón?, todxs aquí lo tienen. Caminé entre árboles y gente, niñxs se entrecruzaban jugando y "supersaltando", el aroma en el aire era a lavanda, a veces a jazmín... un pétalo volando cautivó mi atención y la depositó en un anciano que estaba contando la historia de Tar-Tar.
Comenzó en el fuego de la resistencia -dijo- en una pequeña plaza, lugar clave para la guerra contra los primeros cangrejos de acero creados por la gran máquina, "Corporación Mundial de Extremos Religiosos". Planeaban conquistar todo el planeta, quedarse con el agua, las tierras y esclavizar a los humanos. Todo esto, porque el gran programador así lo decía en un libro patético.
La plaza fue creciendo con pequeños asentamientos de guardia, huertas y viviendas, todo esto protegido por un juramento, jamás romper el círculo de fuego.
Esta era una turba de gente armada, que, con escudos improvisados, piedras, lanzas y molotov, se las ingeniaban para desmantelar a los cangrejos.
Tar-Tar tenía aproximadamente cien años, con trabajo duro habían transformado esa pequeña plaza de la resistencia en uno de los asentamientos más fuertes del planeta azul.
Campanas
De pronto sonaron unas campanas. Todxs se detuvieron y cerraron los ojos, como meditando, me percaté de que era el único aún con la cara cubierta.
Al sacarme la capucha se me vino a la mente la posibilidad de que en alguna parte del tiempo-espacio una tropa de hombres armados debía estar interrumpiendo la humilde cena de una hacinada familia, destrozando sus vidas para siempre. Al volver de mi oscura visión logré captar a lo lejos una tienda llena de instrumentos musicales, al acercarme se podía ver un contrabajo.
Al llegar reconozco mi barco en su madera y pregunto a una amable señora de dónde había sacado este contrabajo. Me dice que hace más o menos un mes lxs recicladores del desierto habían encontrado un barco en la arena hecho mierda, que parte de la buena madera del barco la habían transformado en muebles, y con la proa este contrabajo.
Me pregunta si me gusta y al asentir con mi cabeza me lo regaló, así, sin más vueltas. Apenas me lo dio cerré mis ojos y toqué sin afinar a todo corazón, armonías y ritmos sin pensar dónde ponía los dedos.
De pronto escucho que se une una batería... unas guitarras... un teclado y al rato el violín de Ipse. Los sonidos se entremezclaban de tal forma que se me hacía muy familiar, era mi banda... légamo. Me recordaba a un lejano sueño... pastillas con forma de barco molidas en una mesa, soledad acompañada, luces de escenarios, gente moviéndose sin control, cuerpos desnudándose, gemidos, filos, corazones latiendo al mismo tiempo: 1, 2, 4, 363, 969, mil cuerpos a la vez, todos danzando con cabezas de animales, decenas de dedos acariciando mis alas como arpegiando un arpa, billones de ojos como mandalas me hacían revivir una y otra vez el dolor de un caracol que alguna vez reventé contra el pavimento, el sabor a sangre en la boca de mi nacimiento, la voz de mi madre llamándome: Jaco, ¿dónde te escondes? Jaco...
[algo se quebró]
...despierto vomitando, asqueado por unas profundas náuseas. Cuando logro recuperarme noto que soy parte de un gran círculo de niños pelados, le suelto las manos a los de al lado y me aprieto la cara.
En medio hay un fuego redondo que flota como un pequeño sol. Una profunda voz nos dice que el trance ha terminado, que lo vivido forma parte de nuestra historia, que a los nueve 
años debemos atravesar para recordar.
Anclen estas melodías —dice—. No las olviden.
Miro mis manos... tiemblan como si siguiera tocando el contrabajo.
Aún puedo sentir el olor a jazmín y la arena en la boca.


Editado por Rodrigo M. D.
